### 2007-09-27 Developer/eqPly/chapters/application.tex
Updated /doc/Developer/eqPly.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation
Fixed typos in /doc/Developer/eqPly and updated eq UML figure.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

An nächster Stelle stehen Knoten der Klasse \emph{eq::Node}, welche einzelne
Computer innerhalb des Rendering Clusters symbolisieren. Jeder solche Knoten 
besitzt eine oder mehrere Grafikkarten, die von der Klasse \emph{eq::Pipe} 
repräsentiert werden. \emph{Pipes} enthalten ihrerseits wiederum Fenster der 
Klasse \emph{eq::Window}, welche einzelne OpenGL \emph{Drawables} und 
\emph{Contexts} verwalten. Jedes Fenster kann abschliessendend noch mehrere 
\emph{Viewports} besitzen, die durch die Klasse \emph{eq::Channel} 
repräsentiert werden. Resourcen auf der selben Pipe teilen sich vorhandene 
OpenGL Objekte wie beispielsweise Display Listen, Texturen und VBOs.

@@

Aufgrund der relativ klar vorgegebenen Struktur für Equalizer Programme weicht 
die Architektur der neuen Applikation kaum von der des alten Beispielsprogrammes
ab. Abbildung \ref{fig:eq-classes} am Ende der Sektion zeigt die Zusammenhänge 
der Klassen sowohl untereinander als auch in Relation zu Equalizer. Da der 
Aufbau von \emph{eqPly} in \cite{equalizer:guide} schon ausführlich behandelt 
wird, beschränken sich die folgenden Ausführungen auf ein Minimum. Die Klassen 
betreffend Datenstruktur und Rendering (\emph{mesh::Vertex*}) werden gesondert 
in Kapitel \ref{data-structure} und \ref{rendering} behandelt.

@@

\emph{eqPly::FrameData} ist ein versioniertes, verteiltes Objekt und enhält 
dynamische Daten die sich von einem Frame zum anderen verändern können. Dies
sind in \emph{eqPly} vor allem die Rotations- und Translationsmatrizen für
die Kameraposition, die sich sowohl durch Benutzerinteraktion als auch durch
kontinuierliche Animation fortlaufend ändert.

@@

\emph{eqPly::Channel} leistet die Hauptarbeit der Applikation. Die Klasse ist
zuständig für das Zeichnen des Logos, die Berechnung des Frustums, für die 
Anwendung der verschiedenen Modell- und Projektionstransformationen sowie das
View Frustom Culling und Rendering des Modells.

@@

\begin{sidewaysfigure}[hp]
\centering
\includegraphics[width=1.00\textheight]{figures/UML.pdf}
\caption[Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer]
{Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer (Quelle: \cite{equalizer:guide})}
\label{fig:eq-classes}
\end{sidewaysfigure}

>>>>

An nächster Stelle stehen Knoten der Klasse \emph{eq::Node}, welche einzelne
Computer innerhalb des Rendering Clusters symbolisieren. Jeder solche Knoten 
besitzt eine oder mehrere Grafikkarten, die von der Klasse \emph{eq::Pipe} 
repräsentiert werden. \emph{Pipes} enthalten ihrerseits wiederum Fenster der 
Klasse \emph{eq::Window}, welche einzelne OpenGL \emph{Drawables} und 
\emph{Contexts} verwalten. Jedes Fenster kann abschliessend noch mehrere 
\emph{Viewports} besitzen, die durch die Klasse \emph{eq::Channel} 
repräsentiert werden. Resourcen auf der selben Pipe teilen sich vorhandene 
OpenGL Objekte wie beispielsweise Display Listen, Texturen und VBOs.

@@

Aufgrund der relativ klar vorgegebenen Struktur für Equalizer Programme weicht 
die Architektur der neuen Applikation kaum von der des alten Beispielprogrammes
ab. Abbildung \ref{fig:eq-classes} am Ende der Sektion zeigt die Zusammenhänge 
der Klassen sowohl untereinander als auch in Relation zu Equalizer. Da der 
Aufbau von \emph{eqPly} in \cite{equalizer:guide} schon ausführlich behandelt 
wird, beschränken sich die folgenden Ausführungen auf ein Minimum. Die Klassen 
betreffend Datenstruktur und Rendering (\emph{mesh::Vertex*}) werden gesondert 
in Kapitel \ref{data-structure} und \ref{rendering} behandelt.

@@

\emph{eqPly::FrameData} ist ein versioniertes, verteiltes Objekt und enhält 
dynamische Daten die sich von einem Frame zum anderen verändern können. Dies
sind in \emph{eqPly} vor allem die Rotations- und Translationsmatrizen für
die Kameraposition, welche sich sowohl durch Benutzerinteraktion als auch durch
kontinuierliche Animation fortlaufend ändert.

@@

\emph{eqPly::Channel} leistet die Hauptarbeit der Applikation. Die Klasse ist
zuständig für das Zeichnen des Logos, die Berechnung des Frustums, für die 
Anwendung der verschiedenen Modell- und Projektionstransformationen sowie das
View Frustum Culling und Rendering des Modells.

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=1.00\textwidth]{figures/UML.pdf}
\caption[Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer]
{Zusammenhänge der Klassen von eqPly und Equalizer (Quelle: \cite{equalizer:guide})}
\label{fig:eq-classes}
\end{figure}

### 2007-09-27 Developer/eqPly/chapters/conclusion.tex
Fixed typos in /doc/Developer/eqPly and updated eq UML figure.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbraucht wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}).

Momentan wird der kd-Tree von jedem Renderknoten vollständig geladen. Eine
denkbare Erweitung für die Verwendung mit der Equalizer DB Dekomposition wäre
beispielsweise, ein teilweises Laden nur der benötigen Bereiche zu ermöglichen.
Die Effizienz des View Frustum Cullings liesse sich unter Umständen verbessern
indem statt beim Aufbau die Sortierachse zu rotieren jeweils diejenige mit der
längsten Dimension gewählt würde.

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &     69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
RockerArm        &     80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess1         &    274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &    345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Boat             &    776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &    871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess2         &  1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &  1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &  1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

>>>>

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbrauch wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}).

Momentan wird der kd-Tree von jedem Renderknoten vollständig geladen. Eine
denkbare Erweitung für die Verwendung mit der Equalizer DB Dekomposition wäre
beispielsweise, ein teilweises Laden nur der benötigen Bereiche zu ermöglichen.
Die Effizienz des View Frustum Cullings liesse sich unter Umständen verbessern,
indem statt beim Aufbau die Sortierachse zu rotieren jeweils diejenige mit der
längsten Dimension gewählt würde.

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &      69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
Rocker Arm       &      80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess 1        &     274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &     345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Ganesh           &     413'236  &           &            &         \\
Boat             &     776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &     871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess 2        &   1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &   1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &   1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
Asian Dragon     &   7'219'045  &           &            &         \\
Thai Statue      &  10'000'000  &           &            &         \\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

### 2007-09-27 Developer/eqPly/chapters/datastructure.tex
Fixed typos in /doc/Developer/eqPly and updated eq UML figure.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Der Kern der alten Datenstruktur ist ein \emph{Bounding Box Octree 
\cite{octree:desc}}. Die \emph{Bounding Boxes} sind achsenparallele Quader 
welche die enthaltenen Daten minimal umschliessen. Der \emph{Octree} ist eine 
Baumstruktur zur binären Raumpartitionierung bei der ein Knoten entweder 
keine oder acht Kinder hat.

@@

Die Klasse \emph{PlyModel} bietet basierend auf dieser Struktur eine Reihe von 
Methoden an. Das Erstellen und Füllen des Bounding Box Octree wird dabei genau 
so unterstützt wie das Speichern und Laden einer binären Repräsentation. Die
Klasse verwaltet ebenfalls die Hauptkopie der Liste aller Triangles und bietet 
eine Reihe von Hilfsfunktionen wie zum Beispiel das Skalieren der Modelldaten
oder der Berechnung von Flächennormalen und Bounding Spheres.

@@

Drittens soll der neue Code heutigen objektrientierten Ansprüchen genügen,
die Möglichkeiten von C++ besser ausnutzen und natürlich einfach verständlich
und gut wartbar sein.

@@

\emph{mesh::VertexBufferState} ist eine Hilfsklasse, die den Renderstate für
den kd-Tree abstrahiert. Dies sind insbesondere der zu verwendende Rendermodus
(sieht Kapitel \ref{rendermodes}), die Verwendung von Farben sowie die
Verwaltung von OpenGL Objekten und Erweiterungsfunktionen. Die Klasse selbst 
ist abstrakt, konkrete Versionen sind für eine stand-alone Nutzung 
\emph{mesh::VertexBufferStateSimple} und \emph{mesh::EqVertexBufferState} für 
die Verwendung mit Equalizer.

@@

Zusätzlich besitzt die Klasse Methoden für das Speichern und Laden ihrer Daten,
für das Erstellen des kd-Trees sowie der Aktualisierung der Bounding Sphere und
des Intervalls. Da alle diese Methoden von Klienten nur auf dem Wurzelknoten 
aufgerufen werden sollen sind sie auf allgemeiner Knotenebene \emph{protected}.

@@

Auf die für das Rendering relevanten Methoden von \emph{mesh::VertexBufferLeaf}
sei auf Kapitel \ref{rendering} verwiesen, sie werden dort genauer behandelt.

>>>>

Der Kern der alten Datenstruktur ist ein \emph{Bounding Box Octree} 
\cite{octree:desc}. Die \emph{Bounding Boxes} sind achsenparallele Quader 
welche die enthaltenen Daten minimal umschliessen. Der \emph{Octree} ist eine 
Baumstruktur zur binären Raumpartitionierung bei der ein Knoten entweder 
keine oder acht Kinder hat.

@@

Die Klasse \emph{PlyModel} bietet basierend auf dieser Struktur eine Reihe von 
Methoden an. Das Erstellen und Füllen des Bounding Box Octrees wird dabei genau
so unterstützt wie das Speichern und Laden einer binären Repräsentation. Die
Klasse verwaltet ebenfalls die Hauptkopie der Liste aller Triangles und bietet 
eine Reihe von Hilfsfunktionen wie zum Beispiel das Skalieren der Modelldaten
oder der Berechnung von Flächennormalen und Bounding Spheres.

@@

Drittens soll der neue Code heutigen objektorientierten Ansprüchen genügen,
die Möglichkeiten von C++ besser ausnutzen und natürlich einfach verständlich
und gut wartbar sein.

@@

\emph{mesh::VertexBufferState} ist eine Hilfsklasse, die den Renderstate für
den kd-Tree abstrahiert. Dies sind insbesondere der zu verwendende Rendermodus
(siehe Kapitel \ref{rendermodes}), die Verwendung von Farben sowie die
Verwaltung von OpenGL Objekten und Extension Functions. Die Klasse selbst 
ist abstrakt, konkrete Versionen sind für eine stand-alone Nutzung 
\emph{mesh::VertexBufferStateSimple} und \emph{mesh::EqVertexBufferState} für 
die Verwendung mit Equalizer.

@@

Zusätzlich besitzt die Klasse Methoden für das Speichern und Laden ihrer Daten,
für das Erstellen des kd-Trees sowie der Aktualisierung der Bounding Sphere und
des Intervalls. Da alle diese Methoden von Klienten nur auf dem Wurzelknoten 
aufgerufen werden sollen, sind sie auf allgemeiner Knotenebene \emph{protected}.

@@

Die für das Rendering relevanten Methoden von \emph{mesh::VertexBufferLeaf}
werden in Kapitel \ref{rendering} genauer betrachtet, und entsprechend hier
nicht weiter behandelt.

### 2007-09-27 Developer/eqPly/chapters/rendering.tex
Updated /doc/Developer/eqPly with benchmark results.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation
Fixed typos in /doc/Developer/eqPly and updated eq UML figure.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Immediate Mode ist die einfachste Möglichkeit im Umgang mit OpenGL. Kommandos
werden einzeln abgesetzt und direkt ausgeführt. Dies bedeutet für den konkreten
Fall des Rendering unserer polygonalen Daten, dass für jedes zu zeichnende 
Triangle je drei Aufrufe für das Setzen von Vertexpositionen, Normalen und
Farbinformationen notwendig sind. Im folgenden der entsprechende Auszug aus
\emph{mesh::VertexBufferLeaf}.

@@

Obwohl praktisch alle aktuellen Grafiktreiber OpenGL in Versionen jenseits von 
1.5 unterstützen, ist die Methode die VBO Funktionen anzusprechen nicht immer
die gleiche. Unter Mac OS X sind die Funktionen beispielsweise direkt verfügbar.
Unter Windows hingegen stellt Microsoft nur veraltete OpenGL Biblioteheken zur
Verfügung und die Funktionen können nur über Funktionszeiger angesprochen 
werden, die vor der ersten Verwendung auch noch ermittelt werden müssen. Unter
Linux hat sich während der Entwicklung dieser Applikation ein gemischtes Bild
gezeigt. Während auch hier Funktionszeiger ermittelt werden müssen, sind die
Funktionen in einigen Fällen unter den standard OpenGL Namen (z.B. 
\lstinline!glBindBuffer()!) anzutreffen, während in anderen Fällen nur das 
Extension Namensschema (z.B. \lstinline!glBindBufferARB()!) verwendet werden 
kann.

@@

%Obwohl bei der Entwicklung der vorliegenden Applikation alle Hinweise in Bezug 
%auf Datenformate und Puffergrössen beachtet wurden, bleibt die Leistung des VBO
%Rendering in vielen Fällen aus bisher unbekannten Gründen dennoch hinter den 
%Display Listen zurück.

@@

Nachdem die grundlegenden Rendermöglichkeiten in der letzten Sektion gezeigt
wurden, sollen in dieser Sektion nun die verschiedenen Shading Algorithmen 
sowohl in der Theorie erklärt als auch in der praktischen Implementierung 
vorgestellt werden. Als Hintergrund wird dazu zunächst das Beleuchtungsmodell
diskutiert, welche in den meisten Echtzeit Computergrafik Systemen verwendet
wird. Eine ausführliche Behandlung dieser Themen findet sich beispielsweise in
\cite{angel:icg}.

>>>>

Immediate Mode ist die einfachste Möglichkeit im Umgang mit OpenGL. Kommandos
werden einzeln abgesetzt und direkt ausgeführt. Dies bedeutet für den konkreten
Fall des Renderings unserer polygonalen Daten, dass für jedes zu zeichnende 
Triangle je drei Aufrufe für das Setzen von Vertexpositionen, Normalen und
Farbinformationen notwendig sind. Im folgenden der entsprechende Auszug aus
\emph{mesh::VertexBufferLeaf}.

@@

Obwohl praktisch alle aktuellen Grafiktreiber OpenGL in Versionen jenseits von 
1.5 unterstützen, ist die Methode die VBO Funktionen anzusprechen nicht immer
die gleiche. Unter Mac OS X sind die Funktionen beispielsweise direkt verfügbar.
Unter Windows hingegen stellt Microsoft nur veraltete OpenGL Bibliotheken zur
Verfügung und die Funktionen können nur über Funktionszeiger angesprochen 
werden, die vor der ersten Verwendung auch noch ermittelt werden müssen. Unter
Linux hat sich während der Entwicklung dieser Applikation ein gemischtes Bild
gezeigt. Während auch hier Funktionszeiger ermittelt werden müssen, sind die
Funktionen in einigen Fällen unter den standard OpenGL Namen (z.B. 
\lstinline!glBindBuffer()!) anzutreffen, während in anderen Fällen nur das 
Extension Namensschema (z.B. \lstinline!glBindBufferARB()!) verwendet werden 
kann.

@@

Obwohl bei der Entwicklung der vorliegenden Applikation alle Hinweise in Bezug 
auf Datenformate und Puffergrössen beachtet wurden, bleibt die Leistung des VBO
Rendering in einigen Fällen aus bisher unbekannten Gründen dennoch hinter den 
Display Listen zurück.

@@

Nachdem die grundlegenden Rendermöglichkeiten in der letzten Sektion gezeigt
wurden, sollen in dieser Sektion nun die verschiedenen Shading Algorithmen 
sowohl in der Theorie erklärt als auch in der praktischen Implementierung 
vorgestellt werden. Als Hintergrund wird dazu zunächst das Beleuchtungsmodell
diskutiert, welches in den meisten Echtzeit Computergrafik Systemen verwendet
wird. Eine ausführliche Behandlung dieser Themen findet sich beispielsweise in
\cite{angel:icg}.
